## پروژه ی آموزشی خلاصه سازی متن 
یکی از مسائل پردازش زبان طبیعی، خلاصه‌سازی متن‌های طولانی است. به طوری که نکات مهم و مفهوم اصلی متن به دست آید. بنابراین در این مسئله یافتن کلمات، عبارات یا جمله‌هایی که حاوی نکات مهم و کلیدی متن هستند اهمیت زیادی دارد.

## رویکردهای خلاصه سازی متن
1- Abstractive Summarization: Input document → understand context → semantics → create own summary

2- Extractive Summarization: Input document → sentences similarity → weight sentences → select sentences with higher rank

در روش‌های استخراجی، تنها کلماتی که به نظر مهم و کلیدی هستند انتخاب شده و کنار هم قرار داده می‌شوند. بنابراین ممکن است از لحاظ ساختار جمله اشتباه باشند و فقط مفهوم کلی داکیومنت اولیه را به ما منتقل می‌کنند.
در خلاصه سازی انتزاعی، کلمات بر اساس معنا و مفهومشان انتخاب می‌شود و سپس جملات دوباره ساخته می‌شوند. بنابراین ممکن است از کلمات هم معنی نیز برای ساخت جملات جدید استفاده شود. در این روش ها ساختار دستور زبانی و گرامری رعابت می‌شود. 

نکته: این مسئله unsupervised تلقی می‌شود.

## پیاده‌سازی پروژه‌ای ساده
برای اشنایی اولیه با روش‌های خلاصه‌سازی، پروژه‌ی ساده‌ای با رویکرد استخراجی پیاده‌سازی شده‌است. 

یکی از راه حل‌های اولیه‌ی خلاصه سازی با رویکرد استخراجی، این است که ابتدا بین تمام جملات میزان شباهت محاسبه شود (مثلا شباهت کسینوسی) و بدین ترتیب ماتریس شباهت ساخته شود.سپس گراف متناظر با این ماتریس ساخته شده و امتیاز (score) جملات محاسبه می‌شود. در نهایت n جمله اول به عنوان شبیه ترین جملات به یکدیگر به عنوان خروجی نمایش داده می‌شود.

## الگوریتم مورد استفاده در محاسبه امتیاز گراف
 الگوریتم TextRank که مشابه الگوریتم PageRank است. گوگل الگوریتم PageRank را برای امتیاز دادن به وب سایت‌هایی که به هم لینک دارند معرفی کرد. در این الگوریتم اهمیت هر وب سایت بر اساس این که چند وب سایت دیگر آن را تبلیغ کرده‌اند مشخص شده و به آن امتیاز داده می‌شود.

توضیح درباره‌ی الگوریتم PageRank و استفاده از آن در خلاصه‌سازی متن در لینک زیر آمده است:

https://medium.com/data-science-in-your-pocket/text-summarization-using-textrank-in-nlp-4bce52c5b390

## نحوه اجرای پروژه
کافی است فایل Extractive.py با یکی از سه فایل sample اجرا شود. برای نمونه، متن سه خبر از خبرگزاری‌ها انتخاب شده است.

لیست ایست واژه‌های فارسی :
https://github.com/kharazi/persian-stopwords
